## 变量

不在任何函数内定义的变量就具有全局作用域。实际上，JavaScript默认有一个全局对象`window`，全局作用域的变量实际上被绑定到`window`的一个属性

### 变量提升

JavaScript的函数定义有个特点，它会先扫描整个函数体的语句，把所有申明的变量“提升”到函数顶部：

```javascript
'use strict';

function foo() {
    var x = 'Hello, ' + y;
    console.log(x);
    var y = 'Bob';
}

foo();
```

虽然是strict模式，但语句`var x = 'Hello, ' + y;`并不报错，原因是变量`y`在稍后申明了。但是`console.log`显示`Hello, undefined`，说明变量`y`的值为`undefined`。这正是因为JavaScript引擎自动提升了变量`y`的声明，但不会提升变量`y`的赋值。

对于上述`foo()`函数，JavaScript引擎看到的代码相当于：

```javascript
function foo() {
    var y; // 提升变量y的申明，此时y为undefined
    var x = 'Hello, ' + y;
    console.log(x);
    y = 'Bob';
}
```

## null和undefined

`null`表示一个“空”的值，它和`0`以及空字符串`''`不同，`0`是一个数值，`''`表示长度为0的字符串，而`null`表示“空”。

在其他语言中，也有类似JavaScript的`null`的表示，例如Java也用`null`，Swift用`nil`，Python用`None`表示。但是，在JavaScript中，还有一个和`null`类似的`undefined`，它表示“未定义”。

JavaScript的设计者希望用`null`表示一个空的值，而`undefined`表示值未定义。事实证明，这并没有什么卵用，区分两者的意义不大。大多数情况下，我们都应该用`null`。`undefined`仅仅在判断函数参数是否传递的情况下有用。



## strict模式

JavaScript在设计之初，为了方便初学者学习，并不强制要求用`var`申明变量。这个设计错误带来了严重的后果：如果一个变量没有通过`var`申明就被使用，那么该变量就自动被申明为全局变量：

```
i = 10; // i现在是全局变量
```

在同一个页面的不同的JavaScript文件中，如果都不用`var`申明，恰好都使用了变量`i`，将造成变量`i`互相影响，产生难以调试的错误结果。

使用`var`申明的变量则不是全局变量，它的范围被限制在该变量被申明的函数体内（函数的概念将稍后讲解），同名变量在不同的函数体内互不冲突。

为了修补JavaScript这一严重设计缺陷，ECMA在后续规范中推出了strict模式，在strict模式下运行的JavaScript代码，强制通过`var`申明变量，未使用`var`申明变量就使用的，将导致运行错误。

启用strict模式的方法是在JavaScript代码的第一行写上：

```javascript
'use strict';
```

这是一个字符串，不支持strict模式的浏览器会把它当做一个字符串语句执行，支持strict模式的浏览器将开启strict模式运行JavaScript。

## string

*需要特别注意的是*，字符串是不可变的

JavaScript为字符串提供了一些常用方法，注意，调用这些方法本身不会改变原有字符串的内容，而是返回一个新字符串



## Array

*请注意*，如果通过索引赋值时，索引超过了范围，同样会引起`Array`大小的变化：

```javascript
var arr = [1, 2, 3];
arr[5] = 'x';
arr; // arr变为[1, 2, 3, undefined, undefined, 'x']
```

大多数其他编程语言不允许直接改变数组的大小，越界访问索引会报错。然而，JavaScript的`Array`却不会有任何错误。在编写代码时，不建议直接修改`Array`的大小，访问索引时要确保索引不会越界。

## 对象

如果我们要检测`对象`是否拥有某一属性，可以用`in`操作符：

```javascript
var xiaoming = {
    name: '小明',
    birth: 1990,
    school: 'No.1 Middle School',
    height: 1.70,
    weight: 65,
    score: null
};
'name' in xiaoming; // true
'grade' in xiaoming; // false
```

不过要小心，如果`in`判断一个属性存在，这个属性不一定是`xiaoming`的，它可能是`xiaoming`继承得到的要判断一个属性是否是`xiaoming`自身拥有的，而不是继承得到的，可以用`hasOwnProperty()`方法：

```javascript
var xiaoming = {
    name: '小明'
};
xiaoming.hasOwnProperty('name'); // true
xiaoming.hasOwnProperty('toString'); // false
```

## 闭包

返回闭包时牢记的一点就是：返回函数不要引用任何循环变量，或者后续会发生变化的变量。

如果一定要引用循环变量怎么办？方法是再创建一个函数，用该函数的参数绑定循环变量当前的值，无论该循环变量后续如何更改，已绑定到函数参数的值不变：

```javascript
function count() {
    var arr = [];
    for (var i=1; i<=3; i++) {
        arr.push((function (n) {
            return function () {
                return n * n;
            }
        })(i));
    }
    return arr;
}

var results = count();
var f1 = results[0];
var f2 = results[1];
var f3 = results[2];

f1(); // 1
f2(); // 4
f3(); // 9
```



## 对象

总结一下，有这么几条规则需要遵守：

- 不要使用`new Number()`、`new Boolean()`、`new String()`创建包装对象；
- 用`parseInt()`或`parseFloat()`来转换任意类型到`number`；
- 用`String()`来转换任意类型到`string`，或者直接调用某个对象的`toString()`方法；
- 通常不必把任意类型转换为`boolean`再判断，因为可以直接写`if (myVar) {...}`；
- `typeof`操作符可以判断出`number`、`boolean`、`string`、`function`和`undefined`；
- 判断`Array`要使用`Array.isArray(arr)`；
- 判断`null`请使用`myVar === null`；
- 判断某个全局变量是否存在用`typeof window.myVar === 'undefined'`；
- 函数内部判断某个变量是否存在用`typeof myVar === 'undefined'`。
## 同源策略
这是因为浏览器的同源策略导致的。默认情况下，JavaScript在发送AJAX请求时，URL的域名必须和当前页面完全一致。

完全一致的意思是，域名要相同（www.example.com和example.com不同），协议要相同（http和https不同），端口号要相同（默认是:80端口，它和:8080就不同）。有的浏览器口子松一点，允许端口不同，大多数浏览器都会严格遵守这个限制。